えんぴつを つかって 10より 大（おお）きな かずの 足（た）しざんを べんきょう します。
12+3= などです。
10より 大（おお）きな かずから ひく ひきざんを ならいました。
15-4= などです。
このような 足（た）しざんや ひきざんを するときは どうしますか。
10のまとまりは そのまま おいて おきます。
あまりの ぶぶんを 足（た）したり ひいたり すればいいです。
それでは もんだいです。
20までの 足（た）しざんや ひきざんの れんしゅうを もうすこし しましょう。
いつも どおり 4つ（よっつ）の もんだいを よういしました。
れんしゅう しましょう。まず①です。
11+5= どうなりますか。
11は 10と1です。
このように 1と5を かんがえ ましょう。
10の まとまりは さわりません。
1と5で 足（た）しざんを します。
1+5=
すぐに できる人（ひと）も いるかも しれませんが 〇をかきます。
1と5を 足（た）して かぞえると 1 2 3 4 5 6 になります。
11+5は 10と6に なるので こたえは 16です。
10と それいがいの ぶぶんを わけて かんがえて ください。
つぎは ②です。14+4=
14は 10と4です。
10のぶぶんは おいて おきます。4と4を 足（た）します。
4+4= これも 〇をかいて おきます。
すぐに こたえが 出（で）てくる 人（ひと）も いるかも しれません。
4+4= 1 2 3 4 5 6 7 8 8です。
8と10を あわせると 10と8で 18です。
こんどは ひきざんも しましょう。
ひきざんも おなじように かんがえます。19-2=
19は 10と9が あわさって います。
ひきざんを するときは 9-2を ひきざん します。
10をくずすと めんどうなので 9-2=7 です。
たしかめ ましょう。9こ 〇が あります。
1 2 3 4 5 6 7 8 9
ここから 2こへらすと 1 2 3 4 5 6 7です。7になりました。
10と7なので 17になります。
さいごは 17-6 です。
これも 10のまとまりは そのままです。
7-6だけ けいさん しましょう。
7-6=
7と6は 1しか かわりません。
7-6 をしたら 1に なりそうです。
1と もともとあった 10と1で 11になります。
大（だい）じょうぶ ですか。
10よりも 大（おお）きな かずとの 足（た）しざんや ひきざんは どうしますか。
10はさわらずに おいて おきます。
このすう字（じ）の ぶぶんを 一（いち）のくらいと いいます。
一（いち）の くらいの 足（た）しざんや ひきざんを します。
それから 10と あわせましょう。
10と6で 16です。10と8で 18です。
このように かんがえれば いいです。